# 다변수 이산확률변수의 결합/조건부확률

### 다변수 이산확률변수

카테고리 값을 가질 수 있는 이산확률변수가 두 개 이상 있는 경우에는 각각의 확률변수에 대한 확률분포 이외에도 확률분포 쌍이 가지는 복합적인 확률분포를 살펴보아야 한다.

예를 들어 1부터 6까지의 값을 가지는 카테고리 분포 확률변수 $$X$$ 와 $$Y$$ 를 생각하자.
확률변수 각각의 확률적 특성은 확률질량함수(pmf) $$P_X(x), P_Y(y)$$ 로 나타낼 수 있다. 확률질량함수의 아랫 첨자로 확률변수 이름을 지정하여 어떤 확률변수의 확률밀도함수인지 표시한다.

확률밀도함수의 독립변수 $$x$$ 는 나타낼 수 있는 어떤 숫자, 종속변수 $$P$$ 는 그 숫자가 나타날 확률이다.
즉, $$P_X(x=1)$$ 또는 $$P_X(1)$$은 확률변수 $$X$$ 의 값이 1이 나올 확률이다.



### 결합 확률질량함수

이번에는 하나의 값이 아닌 두 개의 값, 즉 특정한 숫자 쌍이 나타나는 경우를 생각하자.
단변수 이산확률변수에서와 마찬가지로 하나의 숫자 쌍만을 가지는 사건, 즉 아톰(atom) 사건에 대한 확률만 알고 있으면 임의의 숫자 쌍 집합 즉, 임의의 사건에 대해서도 확률을 계산할 수 있으므로 하나 하나의 숫자 쌍에 대해 확률을 알려주는 확률질량함수만 있으면 전체 확률분포를 알 수 있다. 이러한 확률질량함수를 **결합 확률질량함수(joint probability mass function)** 이라고 하며 다음과 같이 표시한다.

$$P_{XY}(x,y)$$ 

이 때는 나타날 수 있는 숫자가 두 숫자로 이루어진 쌍이므로 독립변수가 $$x,y$$ 두 개가 된다. 종속변수는 그 숫자 쌍이 나타날 확률이다. 즉 $$P_{XY}(2,3)$$ 은 {$$x=2, y=3$$} 이라는 특정한 숫자 쌍으로만 이루어진 사건의 확률이다.



### 주변 확률질량함수

**주변 확률질량함수(marginal probability mass function)** 는 두 확률변수 중 하나의 확률변수 값에 대해서만 확률분포를 표시한 함수이다. 즉 다변수가 되기 이전의 단변수 확률질량함수를 말한다.

결합 확률질량함수에서 주변 확률질량함수를 구하려면 전체 확률의 법칙에 의해 다른 변수가 가질 수 있는 모든 값의 결합확률질량함수를 합한 확률이 된다.

$$P_X(x) = \sum_{y_i}P_{XY}(x,y_i)$$

$$P_Y(y) = \sum_{x_i}P_{XY}(x_i,y)$$

어느 대학교에서  X, Y 두 과목에 대해 시험을 보고 그 결과를 각각 A,B,C,D,E,F 학점으로 발표했다고 할때 과목 X만 관심이 있다면 결합확률질량 함수 $$P_X(x)$$ 를 구해야 한다.

주변 확률 질량 함수를 계산한 값을 다음과 같다.

$$P_X(A) = P_{XY}(A,A)+P_{XY}(A,B)+P_{XY}(A,C)+P_{XY}(A,D)+P_{XY}(A,E)+P_{XY}(A,F)$$



### 조건부 확률질량함수

**조건부 확률질량함수(conditional probability mass function)** 는 다변수 확률변수 중 하나의 값이 특정 값으로 고정되어 상수가 되어 버린 경우, 나머지 변수에 대한 확률질량함수를 말한다. 조건부 확률질량함수는 다음과 같이 정의된다.
$$P_{X \mid Y}(x \mid y) = \dfrac{P_{XY}(x, y)}{P_{Y}(y)}$$

$$P_{Y \mid X}(y \mid x) = \dfrac{P_{XY}(x, y)}{P_{X}(x)}$$

조건부 확률질량함수의 모양은 결합질량함수 $$P_{XY}(x,y)$$ 에서 $$y$$ 값이 고정된 함수. 즉, 결합질량함수의 단면과 같아진다.
다만 조건부 확률질량함수의 합은 1이 된다.

 