# 다변수 연속확률변수의 결합/조건부확률

연속확률분포에는 이산확률분포와 같이 아톰(atom) 이벤트를 이용한 확률의 정의가 불가능하므로 단변수 연속확률변수처럼 누적확률분포함수를 먼저 정의한 후 이를 미분하여 확률밀도함수를 정의하는 방법을 사용한다.



### 결합 누적확률분포함수

두 연속 확률 변수 $$X,Y$$ 에 대한 **결합 누적확률분포함수** $F_{XY}(x,y)$ 는 다음과 같이 정의한다.

$$F_{XY}(x, y) = P(\{ X < x \} \cap \{ Y < y \}) = P(\{X < x, Y < y\})$$

결합 누적확률분포함수 $F_{XY}(x,y)$ 는 다음과 같은 특성을 가진다.

$$F_{XY}(\infty,-\infty)=1$$

$$F_{XY}(-\infty,y) = F_{XY}(x,-\infty)=0$$

만약 구간의 끝을 나타내는 두 독립 변수 $$x,y$$ 중 하나가 무한대 값을 가지는 경우에는 해당 변수의 값을 어떤 값을 가져도 상관없으르모 남은 하나의 변수에 대한 누적확률분포함수로 줄어든다. 이를 **주변 누적확률분포(marginal cumulative probability distribution** 이라고 한다.

$$F_X(x) = F_{XY}(x,\infty)$$

$$F_Y(y) = F_{XY}(\infty,y)$$



### 결합 확률밀도함수

단변수 확률변수의 경우처럼 결합 누적확률분포함수를 미분하여 **결합 확률밀도함수(joint probability density function)** 를 정의할 수 있다. 독립 변수가 2개 이므로 각각에 대해 모두 편미분(partial differentication) 해야 한다.

결합 확률 밀도 함수 $$\rightarrow$$ $$f_{XY} = \dfrac{\partial^2 F_{XY}(x, y)}{\partial x \partial y}$$

결합 확률 밀도 함수를 특정 구간에 대해 적분하며 해당 구간에 대한 확률이 된다.

$$\int_{x_1}^{x_2} \int_{y_1}^{y_2} f_{XY}(x,y)dxdy = P\big(\{ x_1 \leq X \leq x_2, \; y_1 \leq Y \leq y_2 \}\big)$$

따라서 결합 확률 밀도 함수를 모든 변수에 대해 $-\infty$에서 $\infty$ 까지 적분하면 값이 1이 된다.

$$\int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} f_{XY}(x,y)dxdy=1$$

연속 확률 변수의 결합 확률 밀도 함수는 2차원 함수가 된다.



### 주변 확률밀도함수

**주변 확률밀도함수(marginal probability density function** 는 결합 확률밀도함수를 특정한 하나의 변수에 대해 가중평균한 값을 말한다. 따라서 결합 확률밀도함수를 하나의 확률변수에 대해서만 적분하여 구한다.

가중평균(적분)으로 인해 차원이 한 개 줄어들기 때문에 2차원 확률 변수의 주변 확률 밀도 함수는 1차원 함수가 된다.

$$f_X(x) = \int_{-\infty}^{\infty} f_{XY}(x,y)dy$$

$$f_Y(y) = \int_{-\infty}^{\infty} f_{XY}(x,y)dx$$



### 조건부 확률밀도함수

**조건부 확률밀도함수(conditional probability density function** 는 다변수 확률변수 중 하나의 값이 특정 값이라는 사실이 알려진 경우, 이러한 조건(가정)에 의해 변화한 나머지 확률변수에 대한 확률밀도함수를 말한다.

$$f_{X \mid Y}(x \mid y) = \dfrac{f_{XY}(x, y)}{f_{Y}(y)}$$

$$f_{Y \mid X}(y \mid x) = \dfrac{f_{XY}(x, y)}{f_{X}(x)}$$

조건부 확률밀도함수에서 조건이 되는 확률변수의 값은 특정한 값으로 고정되어 있으므로 변수가 아니라 모수로 생각할 수 있다. 예를 들어 $f_{X\mid Y}(x\mid y)$ 에서 $y$의 값은 고정되어 있으므로 이 값은 $x$ 의 함수가 된다.



