# 확률적 데이터

### 확률적 데이터와 분포특성

- 결정론적 데이터: 항상 동일한 값이 나오는 데이터
- 확률적 데이터: 예측 할 수 없고 동일하지 않을 수 있는 값이 나오는 데이터
  - 확률적 데이터 에서는 **분포 특성**이 중요하다.
  - **분포 특성** : 데이터 하나 하나의 값이 아니라 어떤 값이 자주 나오고 어떤 값이 드물게 나오는가 하는 특성



### [여러가지 분포 특성]

### 샘플 평균(sample mean, sample average)

- 우리가 보통 데이터의 평균(mean, average)이라고 부르는 값의 정확한 명칭

  샘플 평균은 데이터 분포의 대략적인 위치를 나타냄

  기호로는 $$m $$ 또는 $\overline x$ 으로 나타낸다.
  

  ​	$$ m = \overline x = 1/N\sum_{i=1}^Nx_i$$

  

### 샘플 중앙값(sample median)

- 전체 자료를 크기별로 정렬하였을 때 가장 중앙에 위치하게 되는 값

- 전체 샘플의 갯수가 N인 경우

  N이 홀수이면: 중간값은 $$(n+1)/2$$번째 샘플의 값

  N이 짝수이면: 중간값은 $$n/2$$번째 샘플의 값과 $$n/2+1$$번째 샘플의 값의 평균



### 샘플 최빈값(most frequent value, mode)

- 데이터의 값 중 가장 빈번하게 나오는 값

- 이산 확률 변수의 샘플 데이터에서는 최빈값을 구할 수 있지만,

  연속 확률 분포의 샘플 데이터에서는 동일한 값이 나올 확률이 0(zero)이므로 최빈값을 구하는 것이 어렵다.

  따라서, 히스토그램과 같이 일정한 구간을 분할한 다음 각 구간의 대표값을 이용하여 최빈값의 근사치를 구한다.



### 분산(variance)과 표준편차(standard derivation)

평균이나 기댓값이 분포의 **위치**를 대표하는 것이라면 분산의 분포의 **폭(width)**을 대표하는 값이다.

​							$$ 표준편차 = \sqrt{ 분산 }$$

분산도 평균과 마찬가지로 자료 값 집합에 대한 샘플 분산과 확률 분포에 대한 분산을 정의할 수 있다.



### 분산(variance)과 표준편차(standard derivation)

샘플 분산은 다음처럼 구한다.

​		$$ s^2 = 1/N \sum_{i=1}^N(x_i-m)^2 $$



위 식에서 구한 샘플 분산은 정확하게 말하면 편향 오차를 가진 **편향 샘플 분산(biased sample variance)**이다.

이와 대조되는 **비편향 샘플 분산(unbiased sampl variance)**은 다음과 같이 구한다.

​		$$s^2_{unbiased} = 1/(N-1) \sum_{i=1}^N(x_i-m)^2$$



### 샘플 왜도

평균과의 거리의 **세제곱**을 이용하여 구한 특징값을 왜도(skewness)라고 한다.

왜도가 0 이면 대칭이므로 왜도는 분포의 대칭성을 알아보는 지표가 된다.



### 샘플 첨도

평균과의 거리의 **네제곱**을 이용하여 구한 특징값을 첨도(kurtosis)라고 한다.

첨도는 데이터가 중앙에 몰려있는 정도를 정밀하게 비교하게 위해 쓰인다.



### 샘플 모멘트

분산, 왜도, 첨도를 구하기 위해 제곱, 세제곱, 네제곱을 하는 것처럼 더 고차의 제곱을 이용하여 구한 특징값을

**모멘트(moment)**라고 한다. $$N$$제곱을 이용하여 구한 모멘트를 $$N$$차 모멘트라고 한다.

따라서 평균은 1차 모멘트, 분산은 2차 모멘트이다.

왜도와 첨도는 3차 모멘트와 4차 모멘트에서 유도된 값이다.



### 두 확률적 데이터의 비교

두 확률적 데이터를 비료할 때는 각각의 데이터 값으로 비교할 수 없고 두 **확률적 데이터의 특징값을 사용하여 비교**한다.

평균, 분산, 왜도, 첨도까지의 1~4차 모멘트가 같으면 같은 확률적 데이터로 보는 것이 일반적이다.