# 누적 분포 함수와 확률 밀도 함수

### 확률 분포

어떤 사건에 어느 정도의 확률이 할당되었는지를 묘사한 것을 **확률 분포(distribution)**라고 한다.

확률 분포를 묘사하기 위해서는 모든 사건(event)들을 하나 하나 제시하고 거기에 할당된 숫자를 보여야 해서 확률 분포의 묘사는 결코 쉽지 않은 작업이다. 그러나 확률 변수를 이용하면 이러한 묘사 작업이 좀 더 쉬워진다. 왜냐하면 대부분의 사건(event)이 시작점과 끝점이라는 두 개의 숫자로 이루어진 단순한 구간(interval)을 사용하여 나타낼 수 있기 때문이다.

구간의 시작점과 끝점이라는 두 개의 숫자가 주어지면 확률값을 출력하는 것은 이차원 함수 $$P(a,b)$$ 를 사용하여 구현할 수 있다. 입력 변수 $$a$$ 는 구간의 시작점, 입력 변수 $$b$$ 는 구간의 끝점이 된다.

 $$P($${$$a\leq x < b$$}$$) = P(a,b)$$

그러나 사건(event) 즉, 구간(interval) 하나를 정의하기 위해 숫자가 하나가 아닌 두개가 필요하다는 것은 불편하다.
숫자 하나만으로 사건 즉, 구간을 정의하는 방법 중 하나는 구간의 시작을 나타내는 숫자를 모두 같은 숫자인 음수 무한대   $$-\infty$$ 로 통일하는 것이다. 여러가지 구간들 중에서 시작점이 음수 무한대인 구간만 사용하는 것이라고 볼 수 있다.

물론 이러한 구간들은 확률의 정의를 구성하는 전체 사건 중 일부에 지나지 않는다. 그러나 확률 공간의 정의를 이용하면 이러한 구간들로부터 시작점이 음수 무한대가 아닌 다른 구간에 대한 확률값도 계산할 수 있다. 예를 들어 {$$a\leq x < b$$} 구간의 확률은 아래와 같이 구할 수 있다.

$$P($${$$a\leq x<b$$}$$) = P($${$$-\infty \leq x < b$$}$$) - P($${$$-\infty \leq x < $$}$$a)$$

</br>



### 누적 분포 함수

위와 같은 방법으로 확률 분포를 묘사하는 함수를 **누적 분포 함수(cumulative distribution function)**라고 하고 약자로 **cdf**라고 쓴다. 일반적으로 cdf는 대문자를 사용하여 $$F(x)$$ 와 같은 기호로 표시하며 이 때 독립 변수 $$x$$ 는 범위의 끝을 뜻한다. 범위의 시작은 음의 무한대(negative infinity, $$-\infty$$) 이다.

누적 밀도 함수 cdf는 다음과 같은 특징을 가진다.

- $$F(-\infty) =0 $$
- $$F(+\infty) =1 $$
- $$F(x) \geq F(y) $$ $$if$$  $$x>y $$

</br>



### 확률 밀도 함수

누적 분포 함수(cdf)는 확률 분포를 함수라는 편리한 상태로 바꾸어 주었다. 누적 분포 함수는 확률이 어느 사건 (event)에 어느 정도 분포되어 있는지 수학적으로 명확하게 표현해 준다.

그러나 누적 분포 함수가 표현하는 사건이 음수 무한대를 시작점으로 하고 변수 $$x$$ 를 끝점으로 하는 구간이다보니 분포의 형상을 직관적으로 이해하기 힘든 단점이 있다. 다시 말해, 어떤 확률 변수 값이 더 자주 나오는지에 대한 정보를 알기 힘들다는 점이다.

이를 알기 위해서는 확률 변수가 나올 수 있는 전체 구간 $$(-\infty$$ ~ $$\infty)$$ 을 아주 작은 폭을 가지는 구간들로 나눈 다음 각 구간의 확률을 살펴보는 것이 편리하다. 다만 이렇게 되면 구간의 폭(width)을 어느 정도로 정의해야 하는지에 대한 추가적인 약속이 필요하기 때문에 실효성이 떨어진다.

이러한 단점을 보완하기 위해 생각한 것이 절대적인 확률이 아닌 상대적이 확률 분포 형태만을 보기 위한 확률 밀도 함수(probability density function)이다.

누적 확률 분포 그래프의 x축의 오른쪽으로 이동하면서 크기의 변화를 살펴보자.
만약 특정한 $$x$$ 값 근처의 구간에 확률이 배정되지 않았다면 누적 분포 함수는 그 구간을 지나도 증가하지 않는다.
즉, 기울기가 0 이다. 왜냐하면 $$x$$ 값이 커졌다(x축의 오른쪽으로 이동하였다)는 것은 앞의 구간을 포함하는 더 큰 구간(사건)에 대한 확률을 묘사하고 있는 것인데 추가적으로 포함된 신규 구간에 확률이 없다면 그 신규 구간을 포함한 구간이나 포함하지 않은 구간이나 배정된 확률이 같기 때문이다. 

누적 분포 함수의 기울기가 0이 아닌 경우는 추가적으로 포함된 구간에 0이 아닌 확률이 할당되어 있는 경우이다. 만약 더 많은 확률이 할당되었다면 누적 분포 함수는 그 구간을 지나면서 더 빠른 속도로 증가할 것이다. 다시 말해서 함수의 기울기가 커진다. 이러한 방식으로 누적 분포의 기울기의 크기를 보면 각 위치에 배정된 확률의 상대적 크기를 알 수 있다.

- 기울기를 구하는 수학적 연산이 미분(differentiation)이므로 확률 밀도 함수는 누적 분포 함수의 미분으로 정의
- 확률 밀도 함수는 특정 확률 변수 구간의 확률이 다른 구간에 비해 상대적으로 얼마나 높은가를 나타내는 것이며,
  그 값 자체가 확률은 아니다라는 점을 명심해야 한다.
- 확률밀도 함수는 $$-\infty$$ 부터 $$-\infty$$ 까지 적분하면 그 값은 1이 된다.

$$\int_{-\infty}^{\infty} f(u)du = 1$$

- 확률 밀도 함수는 0 보다 같거나 크다.

$$f(x)\geq0$$

</br>



### 확률 질량 함수

이산 확률 분포는 확률 밀도 함수를 정의할 수 없는 대신 확률 질량 함수가 존재한다.
확률 질량 함수(probability mass function)는 이산 확률 변수의 가능한 값 하나 하나에 대해 확률을 정의한 함수이다. 예를 들어 6면체인 주사위를 던져서 나올 수 있는 값은 1부터 6까지의 이산적인 값을 가진다.

이 확률 변수에 대해 각 값을 누적하여 더하면 이산 확률 변수의 누적 분포 함수(cumulative distribution function)를 구할 수 있다.